# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```
## Данные и типы данных, используемые в приложении

Продукт

```

export type ProductCategory = 'софт-скил' | 'хард-скил' | 'дополнительное' | 'кнопка' | 'другое';

export interface IProduct {
  id: string;
  description: string;
  image: string;
  title: string;
  category: ProductCategory;
  price: number | null;
}

```

Элемент корзины

```

export interface IBasketItem {
  id: string;
  title: string;
  price: number;
  index: number;
}

```

Первый шаг оформления заказа

```

export interface IOrderFormFirst {
  payment: string;
  address: string;
}

```

Второй шаг оформления заказа

```

export interface IOrderFormSecond {
  email: string;
  phone: string;
}

```

Заказ

```

export interface IOrder extends IOrderFormFirst, IOrderFormSecond {
  total: number;
  items: string[];
}

```

Ошибка

```

export type TFormErrors = Partial<Record<keyof IOrder, string>;

```

Результат заказа

```

export interface IOrderResult {
  id: string;
}

```

Состояние приложения / Интерфейс актуального состояния приложения

```

export interface IAppState {
  catalog: IProduct[];
  basket: string[];
  preview: string | null;
  order: IOrder | null;
  formErrors: TFormErrors;
}

```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP: 
- слой представления, отвечает за отображение данных на странице, 
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы: 
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие  

#### Класс Model
Базовый класс для всех моделей данных. Унифицирует создание моделей и обеспечивает механизм оповещения об изменениях.
Метод:
- `emitChanges()` - генерирует событие через систему IEvents, уведомляя подписчиков об изменениях модели.

### Слой данных

#### Класс AppState 

Класс является центральной моделью данных приложения. Он отвечает за хранение состояния приложения, бизнес-логику работы с данными, валидацию данных, уведомление об изменениях через события.

Поля класса содержат данные:
- catalog:	ProductItem[]	- массив объектов карточек
- order:	IOrder - данные текущего заказа
- preview:	string | null	 - ID товара, открытого в превью
- formErrors:	TFormErrors	- ошибки валидации формы заказа
- currentStep:	'first' | 'second' -	текущий шаг оформления заказа

Основные методы класса:

Для работы с корзиной:
- `addToBasket(item)`	- добавляет товар в корзину
- `removeFromBasket(id)` - удаляет товар из корзины
- `clearBasket()`	- полностью очищает корзину
- `getTotal()` - рассчитывает общую сумму заказа
- `getButtonText(item): string` - возвращает текст для кнопки карточки товара
- `getBasketItemsForView(): IBasketItem[]`	- возвращает данные для отображения корзины
- `getButtonText(item: ProductItem): string` - возвращает текст для кнопки

Работа с каталогом: 
- `setCatalog(items)`	- загружает каталог товаров
- `setPreview(item)` - устанавливает товар для предпросмотра

Оформление заказа:
- `setOrderFirstStepField(field: keyof IOrderFormFirst, value: string)` - устанавливает данные первого шага оформления (адрес/оплата)
- `setOrderSecondStepField(field: keyof IOrderFormSecond, value: string)` - устанавливает данные второго шага (контакты)
- `validateOrderFirstStep()` - валидирует данные первого шага
- `validateOrderSecondStep()`	- валидирует данные второго шага
- `completeOrder()` - завершает оформление заказа

Также модель генерирует следующие события через `emitChanges()`:
- `basket:changed` - при изменении состава корзины
- `items:changed` - при изменении каталога товаров
- `preview:changed` - при открытии карточки товара
- `formErrorsFirst:change` - при ошибках первого шага
- `formErrorsSecond:change` - при ошибках второго шага
- `order:success` - при успешном оформлении заказа

### Классы представления
Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Класс Component
Класс является дженериком и родителем всех компонентов слоя представления. В дженерик принимает тип объекта, в котором данные будут передаваться в метод render для отображения данных в компоненте.Предоставляет базовые методы для работы с содержимым контейнера. Контейнер принимается через конструктор и сохраняется в защищённом поле container. Все методы работают с его дочерними элементами.
Основные методы:
- `toggleClass()` - переключает CSS-класс у элемента
- `setText()` - устанавливает текстовое содержимое
- `setDisabled()` - управляет состоянием блокировки
- `setHidden() / setVisible()` - контроль видимости через CSS

Базовый метод:
- `render()` - обновляет состояние компонента

#### Класс Modal
Реализует модальное окно. Наследуется от базового класса Component. Основные функции: открытие/закрытие модального окна, автоматическая подписка на события закрытия, вставка динамического контента, генерация событий при открытии/закрытии. Закрытие срабатывает при клике на крестик или вне модального окна. 
- constructor(container: HTMLElement, protected events: IEvents) - Конструктор принимает родительский контейнер модального окна и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса:
- _closeButton: HTMLButtonElement - кнопка закрытия модального окна
- _content: HTMLElement - контейнер для контента

Основные методы:
- `open()` - активирует модальное окно и генерирует событие `modal:open`
- `close()` - cкрывает модальное окно, очищает контент и генерирует событие `modal:close`
- `render()` - устанавливает контент и открывает модальное окно

#### Класс Page
Класс Page является основным компонентом для управления структурой страницы приложения. Он отвечает за отображение количества товаров в корзине, управление каталогом товаров, блокировку/разблокировку интерфейса при открытии модальных окон, обработку кликов по иконке корзины.
- constructor(container: HTMLElement, protected events: IEvents) - конструктор принимает корневой HTML-элемент страницы и и экземпляр класса `EventEmitter`.

Поля класса:
- _counter: HTMLElement - элемент для отображения количества товаров в корзине
- _catalog: HTMLElement - контейнер для отображения каталога товаров
- _wrapper: HTMLElement - основной wrapper страницы для управления блокировкой
- _basket: HTMLElement - 	иконка корзины для открытия модального окна

Через сеттеры устанавливается количество товаров в корзине (для отображения в шапке), элементы каталога товаров,
блокировка/разблокировка интерфейса страницы. При клике на элемент корзины генерируется событие `basket:open`.

#### Класс Card
Представляет компонент карточки товара, который отображает информацию о продукте и предоставляет интерактивные элементы (кнопки) для взаимодействия. Карточка поддерживает различные состояния товара (доступен, недоступен) и отображает категорию товара.
- constructor(protected blockName: string, container: HTMLElement, actions?: ICardActions) - конструктор принимает CSS-класс блока для поиска элементов внутри контейнера, HTML-элемент контейнера карточки, действия при клике (опционально).

Поля класса:
- _title: HTMLElement -	Элемент названия товара
- _image:	HTMLImageElement - Элемент изображения товара
- _description:	HTMLElement	- Элемент описания товара
- _category: HTMLElement - Элемент категории товара
- _price: HTMLElement	- Элемент цены товара
- _button: HTMLButtonElement -	Кнопка действия

Методы: 
- `setButtonText(value: string)` - Устанавливает текст кнопки
- `setButtonState(enabled: boolean)` - Включает или отключает кнопку

Также сеттеры заполняют элементы отображения данными.

Использует утилиту formatPrice для отображения цен; автоматически применяет соответствующие CSS-классы к категориям товаров через getCategoryClass; поддерживает клики по кнопке и по всей карточке.

#### Класс Basket
Отвечает за отображение состояния корзины и взаимодействие с пользователем.
constructor(
        container: HTMLElement, 
        protected events: EventEmitter,
        basketItemTemplate: HTMLTemplateElement
    ) - конструктор принимает контейнер корзины, экземпляр класса `EventEmitter` и шаблон для создания элемента корзины.

Поля класса:
- _list: HTMLElement - контейнер для отображения списка товаров в корзине
- _total: HTMLElement - элемент для отображения общей суммы заказа
- _button: HTMLButtonElement - элемент кнопки
- _basketItemTemplate: HTMLTemplateElement - шаблон для отображения элемента корзины

Метод класса:
- `createBasketItem(item: IBasketItem): HTMLElement` - cоздает DOM-элемент для товара в корзине на основе переданных данных.
- `setBasketItems(items: IBasketItem[])` - принимает массив данных товаров и создает из них DOM-элементы, которые затем отображаются в корзине.
- `renderModalContent(): HTMLElement` - возвращает контейнер корзины для отображения в модальном окне.
Также сеттер items устанавливает массив DOM-элементов  товаров в корзине, а сеттер total отображает форматированную сумму заказа. При нажатии на кнопку оформления заказа генерируется событие `order:open`.

#### Класс Form
Класс Form реализует компонент формы с валидацией и обработкой событий; наследуется от базового класса Component.
Основные функции: управление состоянием валидности формы, отображение ошибок валидации, обработка пользовательского ввода, управление событиями отправки формы, обновление полей формы.
- constructor(protected container: HTMLFormElement, protected events: IEvents) - Конструктор принимает DOM-элемент формы и экземпляр класса `EventEmitter`.

Поля класса:
- _submit: HTMLButtonElement - кнопка отправки формы
- _errors: HTMLElement - контейнер для контента - 	Контейнер для отображения ошибок

Основные методы:
- `onInputChange(field: keyof T, value: string)` - генерирует событие при изменении значения поля
- `render(state: Partial<T> & IFormState)` - обновляет состояние формы и поля ввода

#### Класс OrderFirst
Класс отвечает за обработку первой части формы оформления заказа - ввод адреса доставки и выбор способа оплаты. Наследует всю базовую функциональность от класса Form.
- constructor(container: HTMLFormElement, events: IEvents) - конструктор принимает HTML-элемент формы и экземпляр класса `EventEmitter`.

Поля класса:
- _cardButton: HTMLButtonElement - Кнопка выбора оплаты картой
- _cashButton: HTMLButtonElement - Кнопка выбора оплаты наличными
- _addressInput: HTMLInputElement	- Поле ввода адреса доставки

Метод:
- `selectPayment(method: string)` - выделяет выбранную кнопку и генерирует событие изменения
При помощи сеттеров устанавливаются значения адреса доставки и способа оплаты.
Изменения данных в полях формы генерируют события:
`order.address:change` - при изменении адреса доставки
`order.payment:change` - при изменении способа оплаты.

#### Класс OrderSecond
Класс отвечает за обработку второй части формы оформления заказа - ввода контактов. Наследует всю базовую функциональность от класса Form.
- constructor(container: HTMLFormElement, events: IEvents) - конструктор принимает HTML-элемент формы и экземпляр класса `EventEmitter`.

Поля класса:
- _emailInput: HTMLInputElement - Поле ввода email адреса
- _phoneInput: HTMLInputElement - Поле ввода номера телефона

При помощи сеттеров устанавливаются значения email адреса и номера телефона.
Изменения данных в полях формы генерируют события:
`contacts.email:change` - при изменении email
`contacts.phone:change` - при изменении телефона.

#### Класс Success
Отображает сообщение об успешном оформлении заказа, наследуется от базового класса Component. Класс показывает итоговую сумму заказа и предоставляет кнопку для закрытия окна с возвратом в главное меню.
- constructor(container: HTMLElement, actions: ISuccessActions) - конструктор принимает HTML-элемент контейнера и объект с callback-функциями для обработки действий пользователя.

Поля класса:
- _close: HTMLButtonElement - Кнопка закрытия окна успешного заказа
- _total: HTMLElement - Элемент для отображения итоговой суммы заказа

Метод:
- `render(data: ISuccess): HTMLElement` - отображает компонент с данными о заказе. Принимает объект с информацией о заказе (итоговая сумма) и возвращает HTML-элемент контейнера компонента.

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

Список событий, которые могут генерироваться в системе:

- `items:changed` - изменение каталога товаров
- `order:open` - открытие формы заказа
- `order:submit` - отправка первой формы заказа
- `contacts:submit` - отправка второй формы заказа
- `order.payment:change` - изменение способа оплаты
- `order.address:change` - изменение адреса доставки
- `contacts.email:change` - изменение email
- `contacts.phone:change` - изменение телефона
- `formErrorsFirst:change` - Обработка ошибок валидации первого шага заказа
- `formErrorsSecond:change` - Обработка ошибок валидации первого шага заказа
- `product:select` - выбор товара
- `preview:changed` - изменение превью товара
- `basket:changed` - изменение корзины
- `basket:open` - открытие корзины
- `basket:remove` - удаление товара из корзины
- `modal:open` - открытие модального окна
- `modal:close` - открытие/закрытие модального окна

### Пример взаимодействия при открытии карточки товара

#### Инициализация приложения
- При загрузке страницы `index.ts` инициализирует все компоненты
- `AppApi` загружает список товаров с сервера
- `AppState` сохраняет полученные данные и генерирует событие `items:changed`

#### Отображение каталога товаров
- Событие `items:changed` обрабатывается в index.ts
- Для каждого товара создается карточка
- Карточки добавляются на страницу через `page.catalog`

#### Открытие карточки товара
- Когда пользователь кликает на карточку товар, генерируется событие `product:select`
- Обработчик в index.ts устанавливает товар как текущий для preview
- AppData генерирует событие `this.events.emit('preview:changed', this._preview)`
- Обработчик preview в index.ts cоздает карточку для превью с обработчиком клика
- И открывает модальное окно с превью
